Խորհուրդ հազիվ արդեն էս մի երկու շաբաթը
մեր թիրախի կախվածությունից ազատվել ենք
նենց բաներ ենք նայում, որտեղ որ մենակ
իքսերը կա մեր մոտ ու նենց հստակ չի թե
ինչն ա մեր թիրախը քլասերին դեպքում
օրինակ կարինք տարբեր ձևերով խմբերի
բաժանեինք հոպ հոպ հոպ հոպ և այլն հիմա
նայելու ենք մի հատ ուրիշ սուպերվայզed
learning ալգորիթմ որը որ տենց 1000 տեղ
օգտագործվում է ու որտեղ էլ չի
օգտագործվում երբեմն կարող է որպես
նախնական քայլ օգտագործի հետո իրա գլխից
ուրիշ բան օգտագործվի ու էդ մեր
չափողականության իջեցման
ալգորիթմն ա։ Այսինքն օրինակի համար
պատկերացնենք ունենք բան շատ նույնիսկ շատ
ցածր որակի նկար ունենք տենց 28-ը 28-ի էդ
արդեն նշանակում ա որ 784 տարածությունում
ա էդ նկարը ապրում ու կարանք նկարը իրանով
նկարենք բայց եթե ուզենանք նայենք օրինակ
ինչքան են մի հատ գրաֆիկի վրա պատկերենք
ինչքան են իրարից հեռու մայկան ու ջինս
օրինակ տենց բան չենք կարողանա անենք էլի
տենց գրաֆիկ չենք կարող ունենանք որովհետև
էդ գրաֆիկը էդ ամեն մի կետը ինքը 784 ա
չափ ա իսկ մենք հազիվ մի ձև տենց եռաչափը
կարողանանք պատկերենք
դրա համար եթե ուզենանք օրինակ ավելի ցածր
չափահականության իրեն բերենք ուտեղ իրա
հետ աշխատենք մեզ պետք է լինելու ինչ-որ
մի հատ ձև մտածել ոնց էս 784 հատ կետը
վեկտորի ներկայացնել երկու հատիկ կետով
նենց որ այս երկու հատիկ կետը ինչքան
հնարավոր է քիչ ինֆորմացիա մեր մոտ կորցնի
Իհարկե սա միակ սյուժետը չի, երբ որ կարող
է մեզ պետք գա, էդ որ ասենք ուզում ենք
վիզուալիզացիա անենք, սիրուն ա, հավես ա,
բայց կարա նաև ուղղակի խնդիրներ լինի, որ
մեզ պետք ա գալ ավելի ցածր չափանի
տարածություն, որ էդ ավելի ցածր չափանի
տարածությունում արդեն մեր հաշվողական
ռեսուրսները մեզ թույլ տան աշխատել ամբողջ
բարձրաչափի վրա չենք կարող, օրինակ գործ
անենք։ Կամ իրականում նաև խելոք, հավես
բաներ կարեն լինեն, որ օրինակ եթե գանք
իրեն բերենք դեպի այսպենս ինչ-որ այնպիսի
վեկտոր, որ ավելի փոքր չափանի է ու
էությունը իրա իրա մեջ բռնացնում ա ու
ասենք կա իրա մեջ ինչ-որ 500 կոմպոնենտ
օրինակ էս աղմուկը ու ինչ-որ խանգարող
անիմաստ բաները կարող է այդ ներքևի
կոմպոնենտների մեջ լինեն օրինակ իրանց
չներառենք ստացվի որ բան նկարի մեջից
աղմուկը հեռացրեցինք կարան նույնիսկ տենց
ինչ-որ միջնորդով օգտակար բաներ անի
չափողականության իջեցումը մի խոսքով ինքը
բավականին ուժեղ հզոր ալգորիթմ ա եք
տվյալը ներկայացնել ինչքան հնարավոր ա
փոքր քանակի տվյալներով ով
ու հա վիզուալիզացիաների համար է
օգտագործվում, ճզմելու համար է
օգտագործվում, աղմուկ հեռացնելու համար է
օգտագործվում ու ընդհանրապես ոնց որ որպես
հավելյալ մոտիվացիա, թե ինչի կարող է
ուզենանք, կարանք հիշենք մեր տենց մշտական
գլխացավ COD-ին, purմենշանակality-ին, որ
չափականությունը, որ աճում ա, էդտեղ
հեռավորության գաղափարը գնալով էլ ու
ավելի անիմաստ է դառնում։ Այսինքն
ֆունդամենտալ հենց ինքն իրանով բարձրաչափ
տարածությունները մեկ-մեկ ահավոր
պրոբլեմատիկ են լինում ու լավ ունենալ
գործիք, որը որ մեզ կարող է փրկի այդ
պրոբլեմից հենց արմատի արմատում խնդիրը
լուծելով էլի չափողականությունը
իջացնելով:
Ու դե, բայց իհարկե հեչ ակնհայտ չի, թե
եռաչափ տվյալները ոնց պետք ա երկչափ
ներկայացնենք, օրինակ հազար ու մի
հարթության վրա կարանք իրանց պրոյեկտենք
ու պարզ ա ոչ մի տեղ էլ չկա հստակ
դատասետ, որ ասենք Y-ը հավասար ա մեր մոտ
ու ինչ-որ հարթության բանաձև լրիվ գնում
ենք դեպիզի աշխարհ քլասինգի դեպքում հլը
որ ասում էի կարող է y թիրախը ունենանք
բայց իրեն մեկ-մեկ չօգտագործենք, հետո
գնանք բանը adjusted run index կամ
adjusted mutual information կամ չed է
դրանք բռնենք հաշվենք այս դեպքում արդեն
մեր մոտ ավելի շատ նույնիսկ շռայլություն
էլ չկա ասել գիտես ինչ y-ը չեմ
օգտագործում որովհետև ուղղակի y-ը չունենք
ինչը պրոբլեմ չի հակառակը ես կասեի ավելի
քաղցր է դարձնում այս ամեն ինչը
բայց հա մի հատ էլ արագ հիշեցում որ այս
curse of dimensionalityն մաթեմի բաժնից
եթե կուզեք ալիման մանրամասն կարող եք
նայեք, բայց ընդհանուր իրա միտքը այն է,
որ չափողականության աճի հետ միասին,
օրինակ, եթե բռնենք երկու կետ, մի հատ
ինչ-որ կետ վերցնենք ու իրա ամեն իրենից
ամենահեռու կետը նայենք ու իր ամենամոտիկ
կետը նայենք, իրենք համարյա նույն
հեռավորությունն են մնալու էլի, այսինքն
շատ հեռու, շատ մոտիկ, անիմաստ բաներ ա
դառնում էլի։ Ու եթե մի հատ ինչ-որ քյն
ուզում ա ըստ հարևանների ասի, թե ինչ դասի
է պատկանում, 1000 տարի պետք չի այդ
հարևան հասկացությունը, որովհետև բոլորն
էլ հարևան են ըստ էության էլի, թշնամին էլ
է հարավ, հարևան իր ամենամոտիկ մարդն էլ ա
հարևան։
Դրա համար ոնց որ կուզենք հասկանալ ոնց
գործ անել չափական ոնց բերել տվյալները
ավելի ցածր չափողականություն
ու դրա համար էսօր հիմնականում կնայենք
PCA կոչվող ալգորիթմը որը որ principle
component analyzիս է բացվում որպես
այսքան ունենք ինչ-որ չափողություն
հասկանում ենք դրանցից որ կոմպոնենտներն
են ամենակարևորը դրա անալիզն կարճ ասած
անունը լավ են դրել
կնայենք իր ընդհանուր միտքը ու մի քիչ էլ
մաթ Աթեմը ասում եմ աթեմը մի քիչ էլ
որովհետև կրկին այն իմ ամաչած լագրժաններ
ու բան կոնստրետ օպտիմիզացիա բանման այդ
կտորը այդքան չենք անցել որ օպտիմիզացիայի
պահ լրիվ հասկանանք բայց գծային հանրերից
սեփական վեկտոր սեփական մատ արժեք բան
այդպենսի բաներ ենք անցել որ կարանք
խոսանք svdի կոչվածի մասին singular value
decomposition
հետո մի քանի պրակտիկ կետ կնշենք կխոսանք
ոնց ա PC իրականում ֆունդամենտալ
պրոբլեմատիկ որովհետև ինքը գծային
ալգորիթմ է ինչ գծային ինչ չգծային
ալգորիթմներ կանթնին ու
մի քիչ իրենց կհամեմատենք ու մի հատ էլ
առանձին սլայդսետ կա որ բանի մասին է
խոսում ումի մասին ա խոսում էս սրան ավելի
այդպենս ծանոթանալական մակարդակի կնայենք
էդքան իր մաթեմի մեջ շատ չենք խորանա
չնայած տենց ափսի մաթեմի մեջ էլ տենց
առանձնապես շատ չենք խորանալու մեզ ավելի
կարևոր հետաքրքիր մտքեր բռնացնել ու
նախկինում սովորած բաներից իրենց կապը
բերել ստեղ օրինակ օրինակ, օրինակ, Kulbaբ
Libral Divergence-ը UMAP-ում տենց ահավոր
կարևոր դեր տանում ինչ-որ փոքրաչափ
տարածությունում հարևաններ ու բազմաչափ
տարածությունում հարևանների
հեռավորություն,
հեռավորությունների բաշխումների բանը
տարբերությունը նվազեցնելու համար բան, մի
խոսքով հետաքրքիր գաղափարներ ենք փորձելու
բերենք այստեղ ոչ այնքան անգիր անենք
հստակ աշխատելու մեթոդիկան կամ անգիր
անենք չէ էլի հասկանանք այդպենս չի վատ
բանով էի ասում կնայենք իրան ոնց որ այն
ամենահեշտ վիզուզացնելու օրինակից սկսած
ունենք երկչափ տվյալներ, իրենց ուզում ենք
բերենք միաչափ ձևով մոտենք։ Մի հատ մինչև
այդ, ժողովուրդ, եթե փորձենք գուշակել,
օրինակ, եթե ունեմ այ սենց տվյալներ
ինչ-որ, էս իմ x1 առանցքն ա, էս իմ x2
առանցքն ա ու էս իմ տվյալներն ա։
Հիմա ստեղ ամեն մի կոորդինատ
ներկայացնելու համար ինձ պետք ա երկու
արժեք, չէ՞։ Մի հատ ստեղ իրա էս x'խ մեկը,
օրինակ այստեղ x'խ։
Այդ կետը ներկայացնելու համար։
Բայց կարամ ես մի հատ ինչ-որ գիծ վերցնեմ,
որ իրանց էդ գծի երկայնքով նայեմ ուղղակի
ու մոտավորապես նույն պատկերը ստանամ,
այսինքն հարևանները մնան հարևաններ,
հեռուները մնան հեռուներ։ Ի՞նչ կարամ
անեմ։
Գծային ռեգրեսիա անենք ու պրոյեկտենք սաղ
էդ գծի վրա։
Հա, հենց ոնց որ ուղիղ գծային ռեգրեսիա
չենք անել որպես ֆին, բայց եթե ստեղ
նայենք, օրինակ այ այս գիծը, այ այս
ուղղությ ությունը նայենք ու սրանց բերենք
այստեղ հիմա ես կարամ էս գծում օրինակ սրա
անունը դնեմ զրո սրա անուն ինքը ստեղ գնա
ինքս այստեղ դեպի պլյուս անվերջ հիմա ես
կարամ էս մի կետը ներկայացնեմ որպես կամ
իրականում ասենք ամենաիդեալական դեպքում
եթե օրինակ հենց ուղիղ գծով շարված լինեին
ես կարայի էի ստեղ ուղղակի ասեի եկեք ամեն
մի կետը իրա էս մի կոորդինատով
ներկայացնենք ու վերջ երեք չորս հինգ
միաչափով կանեի բայց իդեալական
վերականգնվելի կլինեին մեր բոլոր կետ
կետերը,
որովհետև էս ուղղությունը շատ լավ ա
բռնում, իրենք իրոք իրենց մոտ ինչ
հետաքրքիր բան տեղի ունենում, էս
ուղղությամբ ա տեղի ունենում։ Այս
ուղղությունը ինչ-որ պրինցիպիալ իր մեջ
կարևոր կոմպոնենտ ա իրենից ներկայացնում։
Լավ, տենց ասենք, թող բոլոր բառերը մեջը
ներառվի։ Բայց, օրինակ, եթե վերցնեի այս
ուղղությունը, շատ վատ էր լինելու։ Հիմա
եկեք մի քիչ ավելի լավ հասկանանք՝ ինչ ա
նշանակում լավ լինել, վատ լինել։
Պատկերացնենք, օրինակ նայում ենք այ էս
կետը ու այ էս կետը։
Հիմա եթե իրանց
Ես բռնեմ ու ասեմ արի պրոեկտեմ այ այս մի
ուղղության վրա: Այստեղ ուղղություն ասել
ես ոնց որ երկչափ հարթություն ունեմ հիմա
միաչափում ինքը ուղիղ գիծ է լինելու հիմա
ապագայում եթե բանի հետ անենք եռաչափից
երկչափ ուզենք անել ոչ թե կասեմ
ուղղություն այլ կասեմ ինչ հարթություն
կարամ այ սենց վերցնեմ որ այս բոլոր
կետերը պրոեկտեմ էդ հարթության վրա էլի
բայց հիմա ոնց որ երկչափից ուղիղ գիծ ենք
դեպի ուզում պրոեկտենք ու հիմա եթե այդ
ուղիղ գիծը լինի այ սա երբ որ իմ այ էս
կետու ու այ էս կետը իրարից ահավոր հեռու
են, իրենք այս պրոեկտված տարածության մեջ
լինելու են իրենց շատ մոտիկ։ Ընդհանուր
առմամբ ոնց որ էս կետերը, որ բավականին
սփռված են իրար մեջ, սփռված իսկ բավականին
մեծ վարիացիա ունեն, այ էս բանի վրա, եթե
պրոյեկտեմ, այ սրանք գալու են ճզմվեն դեպի
իրար մոտ ու վարիացիան նվազի։
Մինչդեռ եթե իրան իրենց պրոյեկտը մահ սրա
վրա, այս դեպքում մեր մոտ արդեն կլինի
նենց, որ սկզբում վարիացիան, եթե տենց
ստանդարտ շեղումը այս մեր տվյալների
բավականին մեծ էր։ Հիմա այ էս կետերով
նայածը էլի բավականին մեծ է, նենց չի
ճզմվեց, ինչ-որ բան կորավ։ Վարիացիան
կարանք նաև պատկերացնենք որպես ինչ-որ
չափով մեր բանի ինֆորմացիան էլի, մեր
կետերի մեջ պարունակվող ինֆորմացիան իրենց
մասին։ Այսինքն եթե իմ կետերը այ սենց ա
ու իրենց վարիացիան զրոյ ա, սա ոնց որ շատ
հեշտ ա նկարագրել, չէ՞, սա առանձնապես իր
ինձ հետաքրքիր բան չի ներկայացնում։ Այ
սենց կետերը արդեն ավելի հետաքրքիր են
դառնում։ Իրականում նույնիսկ տենց
վարիացիան ինֆորմացիայի հետ կապել դե
Ֆիշեր բանման մի քիչ ավելի սիրուն ձևերով
էլ կարինք անեինք, եթե վիճակը լավ
հիշեինք։ Հիմա, կարճ ասած, մեր պրոբլեմը
դառնում ա էն, որ ոնց ընտրեմ ուղղություն,
որը որ կպահպանի մաքսիմալ շատ ինֆորմացիա։
Ի՞նչ իմաստով ա մաքսիմալ շատ ինֆորմացիա,
որ էդ ուղղության վրա պրոեկտելիս
կետերի վարիացիան կլինի մեծագույնը։
Այսինքն մենք չենք կորցնի ինչ-որ մի բան
այստեղ այ սենց անելով, որ ճզմվում էր
իրար վրա, լիքը բան կորում էր։ Ինչքան
վարիացիա նվազում է, այդքան ինֆորմացիա
ենք կորցնում, ըստ էության էլի, էդքան
մոնոտոն ա դառնում ամեն ինչ։ Մոնոտոնը ի
նկատի ունեմ նույն ձևի էլի, ոչ թե ինչ-որ
աճող, նվազող իմաստով։
Կարճ ասած մեր նպատակն ա պահպանել
սփռվածություն տվյալների։ Ո՞նց անենք։ Ըստ
էության մաթեմով եթե նայենք, մեր պրոցեսը
լինելու է այն, որ բան ունենք մի հատ
ինչ-որ վարիացիայի համար տենց կովիացիոն
մատրից ենք ունենալու, մեր եղած սաղ
տվյալները բազմապատկելու ենք, ինքը
պրոյեկտվելու է բան ման, բայց հիմա մի քիչ
եթե օրինակներով նայենք այստեղ տարբեր
ուղղություններ ընտրելու իրենց վրա
պրոյեկտելու դեպքում վարիացիաները այդպենս
տարբեր ուղղությունների համար տարբեր են,
հետո մի հատ ինչ-որ ուղղություն կա, որ
իրա համար լավագույնն ա։ Հիմա եթե էս
ուղղությունը ինչ-որ չափով յուրահատուկ
ուղղություն լինի, իրոք տենց կարևոր դեր
խաղ գուցե նույնիսկ մեզ ինչ-որ
օպտիմիզացիայի ալգորիթմ պետք չի, որ այդ
բանը գտնենք, այսինքն պետք չի գրադիենտի
սենց անենք, օրինակ, մի հատ սենց փորձի,
տեսնարիացիան շատ ցածր ա, մի հատ այ սենց
անի, տենա բարձրացավ և այլն, և այլն, չէ՞,
ունենալու՞ ենք մի հատ ինչ-որ կոնկրետ
բանաձև, որ արժեքը դրեցիր մեջի, ինքը քեզ
տվեց մաքսիմալ վարիացիայի, մաքսիմալ շատ
վարիացիա պահպանող ուղղությունը։ Եթե
գուշակելու լինեք, ժողովուրդ, էդ ո՞ր մի
ուղղությունն ա, որ մեր ինչ-որ մատրիցի,
էս մատրիցը, էս կետերի հավաքածուին մատրից
էլ ասենք էլի։ Մատրիցի ո՞ր ուղղությունն
ա, որ տենց իրեն միշտ այդպես բան ենք
նայում նայում, թիթիզ ենք նայում, ասում
ենք դու վերջն ես:
Ի՞նչ վեկտորներ կոչվում են ամենակարևոր
վեկտորը ու ինչո՞վ էր ինքը իր հատուկ:
Բայց
սեփական վեկտորները:
Սեփական վեկտորը, չէ՞, սեփական վեկտորը,
օրինակ, եթե սենց ինչ-որ օվալոտ մի բան
ունենայինք, ստեղ իր սեփական վեկտորը այ
սա ու այ սա էր չէ՞ լինում: Իր
ամենակարևոր ուղղություններն էր լինում:
Սա այն էր, որ եթե ձևափոխությունը
կիրառում ենք, որ ուղղություններն են, որ
բան են անում, մենակ ձգվում փում կամ
ճզմվում են, ոչ թե այ սա գնում է դեպի
այստեղ։ Իրենք այն ուղղություններ են, որ
ձևափոխությանը դիմադրում էին, սենց ասած։
Ու հեսա կգանք, կտեսնենք, թե ոնց ա հենց
ինչ կապ ունեն մեր մոտ այստեղ հենց մեր էս
սեփական արժեք, սեփական վեկտորները։
Բայց մի հատ մինչև էդ էլ բանը կրկնենք, թե
ինչ էր, կովացիոն մատրիցը ինչ էր։ Ոնց որ
այստեղ վարիացիայի հետ գործ ունենք շատ,
ուզում ենք վարիացիան պահպանենք բարձրաչափ
դեպքում, եթե ունեմ ստեղ ինչ-որ x1, x2,
x3 և այլն,
Արդեն իմ մոտ ոնց որ չեմ կարող ասեմ x1-ի
վարիացիա, x2-ի վարիացիա ու վերջ, այսինքն
կարող եմ ասեմ, բայց դ լինելու է մենակ
անկյունագիծը, մի հատ էլ պետք է այս
զույգերի միջև չէ օրինակ նայել կովիացիա1
x2, կովացիա x1 x3 և այլն, և այլն ու մի
հատ այ սա հաշվելու համար մեկ էլ մի հատ
նախնական քայլ, որ հաճախ անում ենք դա
մենք բան ենք անում, մեր տվյալները բռնում
ու կենտրոնացնում ենք, այսինքն միջինը
բռնում, հանում ենք, որովհետև մեզ այդքան
Այդքան հետաքրքիր չի ինչքան է տվյալների
վարիացիան միջնակետից, չէ, մեզ հետաքրքիր
է ինչքան է տվյալների վարիացիան հենց այս
մեզ հետաքրքիր ա այստեղ ինչ ա տեղի
ունեմատ
կենտրոնի դրա համար հիմնականում ուղղակի
ամեն ինչ բերում ենք միջինը հանում ենք,
որ սաղ կենտրոնի շուրջ լինի
ու եթե սենց իրավիճակ ունենք, այսինքն մեր
մոտ
արդեն բան ա միջինը զրոյացված ա,
վարիացիան եթե հաշվելու լինենք մի
վայրկյան ու ահա ու մի հատ ինչ-որ
ուղղություն ընտրենք W անունով մի հատ էլ
բանձև դուրս բերենք հիմա էդ W ուղղությամբ
պրոեկտալը x մատրից մի հատ լինելու ա
կիրառել W-ն ա ճիշտ հակառակը պետք ա
կարդամ իրականում աջից ձախ ենք անում
մատրիսների բաներում բայց մի խոսքով էս
մեր վարիացիայի x>-ն լինելու էր գումար
x-ի տրանսպոս w ուղղակի եթե ոնց որ
կոմպոնենտ առ կոմպոնենտ գնամ
այստեղ սրան կարամ քառակուսին բացեմ
ստանամ այ այս տեսքով մոտավոր wtranspose
1-րդ գումար ու ստեղ x-ի x-ի տրանսպոզ
այսինքն հենց արժեքը իրա բանով կոպիտ ասած
քառակուսի բարձրացնելով գնում ենք ու այ
սրան ասում ենք մեր մեծատառ սիգման
կովարյացիոն մատրիցը մեր այստեղ հաշվի
առնելով որ բան ա էլի տվյալները զրոյացված
են նաև էլի
հիմա այս սիգմայի հետ ահագին աշխատելու
ենք այստեղ նաև կարևոր է ֆիքսել ոնց որ որ
այս մեր սիգմայի բաները անկյունագծի
էլեմենտներ ները դա ուղղակի ասենք x1-ի
վարիացիան ա, կվով վարիացիա չէ
անկյունագծից դուրս էլեմենտները արդեն
կովացիաներն են, այսինքն երկու տարբեր
առանցքի միջև վարիացիան ու ամեն ինչ էլ
սիմետրիկ ա, որովհետև ինչ-որ x1-ի ու x2-ի
ու x2-ի x1-ի մեջ տարբերություն շատ չկա
իսկ այդ սիմետրիկությունը մեզ իրականում
նաև օգնում է, որտև եթե կհիշեք սիմետրիկ
մատրից օրինակ էդ կովացիոն մատրիցը մեր
դեպքում իրա սեփական արժեքները բան են,
իրական թվեր են, իսկ կոմպլեքս
ստացածություն դուրս չեն գալիս ու սեփական
վեկտորները օրթոգոնոնալ են, այսինքն
վեկտորները իրար մեջ կազմում են 90
աստիճանի անկյուն, ինչը շատ սիրունացնում
ա գործի, երբ որ ուզում ենք էֆեկտիվ ձևով
ճզմենք տվյալները, որովհետև ոնց որ այս ու
այս ա իրար հետ շատ ավելի շատ են
ինֆորմացիա կիսում, քանց այս ու այս էլի։
Այ սրանք այն, որ տենց լրիվ երկու տարբեր
ընտանիք ոնց որ լինեն։
Բայց մի խոսքով բանաձևով էլ մեր մոտ
սեփական վեկտորը այդ էր, որ V-ին ասում
ենք սեփական վեկտոր: Եթե A-ն կիրառել
V-ին, այսինքն ձևափոխությունը կիրառելուց
հետո V-ն ընդամենը փոխում է իր
երկարությունը, ոչ թե ուղղությունը:
Ու հիմա եթե մեր պրոցեսով անցնենք
տվյալները զրոյացրեցինք
հետո եկանք բան ենք անում Հետո գալիս ենք
ու ուզում ենք այդ ամեն ինչը պրոեկտենք
այսինքն ուղղություն ենք նայում
պրոեկտելու
ու ստեղ նայում ենք, որ իրականում
պրոեկտելուց ուղղությունը ընտրում ենք
ինչ-որ մեկ երկարությամբ
ինչը պրինցիպի եթե սահմանափակումը չդնեինք
էլի կարինք ինչ-որ չափով տակից դուրս
գայինք ամեն ինչի եթե չեմ սխալվում ասել
ասեմ բայց ոնց որ ուղղակի ոնց որ
ուղղության մասին խոսելուց մեզ հետաքրքիր
ա ուղղություն էլի չենք ուզում իրա
բացարձակ երկարություն բան անենք դրա
համար իրեն պատկերացնում ենք այս միավոր
շրջանի վրա
հա ու հիմա մեր պրոբլեմն է դառնում
բան արա մաքսիմիզացրու
պրոեկտի x-ը այնպես որ կովիացիա ինչքան
հնարավոր վրա մեծ մնա,
այնպես որ նաև որ այս W-ի երկարությունը
լինի մեկ W-ի երկարությունը մեկ լինի
նույնն ա ինչ ոնց որ ասենք Wtranspost
WPW-ը
զուտ սրա բանն ա մեր մոտ էլի L2-ն
ու Սա էլ մեր պրոեկցիաներ եթե ստեղ
կիրառենք էդ բանաստրիմիզացիայի
բանաձևը որտեղ զուտ ասում ենք սա հանած
լյամ անգամ իրա բանը constrain-ի բանաձևը
objectտիվը այնտեղ մի հատ բան կա որ իրեն
ածանցում ենք ածանցյալը զրոյի ենք
հավասարացնում այս դեպքում սա մեր մոտ
ուղղակի տալիս է որ պետք է կովենցանս w-ն
հավասար լինի լա wում
հոպ եկանք մեր կակրած սեփական արժեքի
բաներին այսինքն հենց մեր w-ն պետք է լինի
սեփական վեկտոր ինչի սեփական վեկտորը
կովարյացիոն մատրիցի սեփական վեկտորը
այսինքն մենք կարող ենք ուղղակի բռնենք
եղած տվյալների համար սարքենք իր կովացիոն
մատրիցը, բռնենք այդ կովացիոն մատրիցի
սեփական արժեքները նայենք ու հոպ իրանցով
ստացած ուղղությունները մեր մոտ արդեն
լինելու են այն մեջների կարևոր
ուղղությունները ոչ մի օպտիմիզացիա ոչ մի
բան պետք չի նու ճիշտ օպտիմիզացիայի
ալգորիթմի բանաձև կիրառեցինք բայց ինկատի
ունեմ իտերատիվ պրոցես չունենք այստեղ փակ
բանաձև է անալիտիկ լուծում ունենք այստեղ
պրակտիկ իհարկե այսպենս չենք անում սա
ավելի դաժան հաշվ հաշվարկ է լինում, բայց
առնվազն տեսության մակարդակով ս մեր
պրոցեսն է:
Ու էս W-ից ուրախացանք, սիգմա-ից
ուրախացանք, մնում էֆ-այից ուրախանանք:
Ալֆ-ն էլ մեզ ի՞նչ է ասում: Ալֆ-ն ասում
էր, որ եթե կոնկրետ ինչ-որ V1-ին
համապատասխանող լամդան, նեղություն դե որա
է ասում լամդա ի նկատի ունի, V1-ին
համապատասխանող լամդ մեկը այն էր
ձևափոխության ընթացքում V1-ը քանի անգամ է
մեծանում, փոքրանում չէ<un> հիմա, եթե
ինչ-որ բան ընդհանրապես չի փոխվում
Երևի էդ ուղղությունը նաև նենց չի
առանձնապես կարևոր ուղղություն ա չէ ասենք
այստեղ եթե նայեմ այ սա ու այ սա այստեղ
կոնկրետ երկարությունների հետ կապված
տարբերություն ունենք չէ մենք ու
ընդհանուր առմամբ էն ուղղությունները ում
սեփական արժեքը մեծ ա այսինքն իրենք
ձևափոխության ընթացքում շատ են փոխվում
իրենք նաև իրենց մեջ հիմնականում
պարունակում են շատ ինֆորմացիա
ու նույնիսկ մենք ունենք այնպենս սիրուն
բանաձև այս բանի համար վարիացիան
գնահատելու համար, որ եթե այստեղ ուղղակի
նայեմ իմ լա1, պատկերացրեք բան ունեմ,
երկու եռաչափը բերել եմ երկչափի, հիմա
ստեղ ունենամ հա ու եռաչափ կովացիոն
մատրից ունի ստեղ երեք հատ լամ 1,1 լա
երկու, լամդա երեք մեր մոտ, եկեք
հեշտության համար գրեմ, օրինակ մեկ,
երկու, չորս, մենք հիմնականում բռնում
ենք, ուղղակի իրան սորտավորում ենք սենց
աճման կարգով չորս, երկու մեկով, ուրեմն,
եթե ես մենակ նայեմ առաջին
չափահականության վրա պրոյեկտելը, առաջին
չափահությունն էլ լինի իմ մոտ Այստեղ այս
լա3-ին համապատասխանով, այսինքն W3
ուղղության վրա, ուղիղ գծի վրա, եթե
պրոյեկտեմ, ես պահպանելու եմ սկզբնական
վարիացիայի 4+2
գումար 1 4յորդ
եթե մի հատ էլ ավելացնեմ V2-ը այ սպց
ինչ-որ մի հատ բան ու այդ հարթության վրա
պրոեկտեմ արդեն վեցյոթերորդն եմ
պահպանելու այ սպս հեշտ հասարակ սիրուն
բանաձև կա որը որ իդեալական ցույց է տալիս
թե վարիացիան ինչքանով է պահպանվել մեր
մոտ
Ու մենք հաճախ ի<unչ ենք անում, բռնում
ենք, ուղղակի բանաձև ենք գծում, ոնց որ
եթե նայենք մենակ մի հատ, երկու հատ, երեք
հատ, չորս հատ մի հատ ինչ-որ գրաֆիկ է
ստացվում վարիացիաների ու իրենց մեջից
ընտրում ենք, ասում ենք լավ այսքանը
կպահենք, որ այսքան տոկոսը պահպանվի
վարիացիայի, սրան անվանում են evrined
variance ratio, մի հատ էլ փոքր նշում, այ
ճիշտ փոքր արագ հիշեցումի կարգի նշում,
բայց մի հատ կարևոր պահ, որ ժողովուրդ մեր
մոտ այս PC-ը ինքը գծային
ձևափոխություն է ամեն դեպքում անում,
որովհետև ինչուunk երբ որ վերցնում ենք
ասենք տոպ կահատ սեփական վեկտորները
իրանցով մի հատ ինչ-որ մատրից ենք սարքում
ու հետո այդ մատրիցով բազմապատկում ենք
անում մեր մոտ սա լինում է իրականում զուտ
այդ սեփական վեկտորներից կազմված մատրիցով
բազմապատկելը մեր մոտ լինում է ինքը
գծային ձևափոխություն
ըստ էության ոնց որ հետագայում էլ հա ու
ժողովուրդ նաև սրանք կարող ենք
պատկերացնենք այս ձևով էլի որ եթե ասում
էի ունեմ աս կետերը -ը։ Հիմա, եթե բռնեմ,
ասեմ վերցնում եմ այ այս ուղղությունը, ես
ըստ էության ոնց որ ամեն մի կետը
ներկայացնելու եմ որպես այս ուղղություն
անգամ ինչ-որ մի բան չէ։ Կամ եթե ունենայի
երկու առանցք ստեղ, ասենք, մի հատ էս
առանցքը լիներ, մի հատ էս առանցքը լիներ,
փոխարենը ասենք այնտեղ ինչ-որ երեք հատ ա
սկզբնական եղել, ես ամեն մի կետը
ներկայացնելու էի որպես ոնց որ այս մեր
թազա կոորդինատային համակարգի մեջ ավելի
քիչ կետերով։ Ամեն մի կետը լինելու էր
ինչ-որ 1 * V1 +2 * v2: Այսինքն ես ունեմ
ուղղակի ինչ-որ մի հատ ֆիքսած կշռված
գումար,
որը էլի մեր մոտ գծային ձևափոխություն է
լինում, այսինքն
եթե սկզբնական մեր տենց ցանցագիծը
պատկերացնեմ, ինքը ձևափոխությունից հետո
էլի ոնց որ իր էս բոլոր ցանցի գծերը մնում
են զուգահեռ ու իրարից հավասարահեռ,
ինչ-որ այ սենց կարգի բաներ չենք
կարողանում անել, ինչը հետագայում պրոբլեմ
ա առաջացնելու որոշ չափով, ըըը, որովհետև
ինչ-որ տեղեր մեզ պետք լինելու այ սենց
ձևով ինչ-որ ձևափոխություններ անել, բայց
դե հիմա էդ ա։ Դե լավ ժողովուրդ, բայց
բարձրաչափ տարածության կովացիոն մատրից
բռնել հաշվել ու հետո այդ կովացիոն
մատրիցի համար սեփական արժեքներ բռնել
հաշվելը մի քիչ չափից շատ արդեն դաժան բան
է մեր համար լինում փոխարենում ի<kչ է
արվում պրակտիկայում արվում է singular
value decomposition կոչվածը մեր singular
value մեր սեփական արժեքներն են էլի Բայց
քանի որ մեր տվյալները ինչ-որ n հատ տող
ունենք d չափանի տարածություն, սա մեր մոտ
սկի քառակուսի մատրից էլ չի էլի սկի, իսկ
ոչ քառակուսի մատրիցների համար սեփական
արժեք սահմանված չի հիմա մենք ստանալու
ենք ինչ-որ սպենց ասած մոտավոր սեփական
արժեքի գաղափար, այսինքն մի հատ
ձափոխություն, որ մեզ էլի տալու է սեփական
արժեքներ, սեփական վեկտորներ ավելի ճիշտ,
չնայած երկուսն էլ կարի ասեի,
բայց ինքը աշխատելու է նաև բանի համար,
ուղղանկյուն մատրիցների համար ու ինքը նաև
իրական իրականում շատ սիրուն իր ամեն մի
կոմպոնենտը լավ սիրուն բացատրություն է
ունենալու:
Հա ի՞նչ ենք անում աս-ի չափանի մատրիցը
ներկայացնում ենք որպես n-ի d-ի ու d-ի
մատրիցների արտադրյալ որտեղ որ ամեն մեկը
շատ հավես նշանակություն ունի ասերը d-ին
իրե պարունակում բան ամեն մի տողի համար
մեր թազա տարածության մեջ տողի
կոորդինատները -ները
ըհը այսինքն ստեղ ոնց որ հատ տող ունենք
նորմալ բռնում է։
Հաջորդ երկուսը ինչ է ասում, ոնց որ օքեյ
մեր նոր կոորդինատային համակարգի մեջ ենք,
բայց ո՞նց հավասարացնենք էս մեր հին
կոորդինատային համակարգին
ու ստեղ արդեն գալիս ենք մեր սեփական
բաներին։ Էս մեր-ը ինքը լինում ա
անկյունագծային մատրից, որը անկյունագծերի
վրա պարունակում ա ուղղակի իրա բաները
սեփական արժեքները։
Ու իրեն հիմնականում, որ հենց սարքում
ենք, ինքը բան է լինում սորտավորված
տեսքով, այսինքն ամենակարևոր
ուղղությունները, ամենամեծ սեփական արժեք
ունեցող ուղղությունները լինում են մեր
ամեն ամենասկզբում ու հետո համապատասխան
սեփական վեկտորներն էլ լինում են այս մեր
երկրորդ մատրիցի մեջ՝ դ-նդ դ-ն չափի։
Այսինքն, եթե ունեմ, օրինակ բան, 784աչափ
տարածություն, ես կարամ սենց իրեն վերածեմ
784 784 սեփական վեկտորի բերեմ այստեղի
մոտ ու հետո ի՞նչ ա արվելու, ասելու եմ՝
օքեյ, ինձ հետաքրքիր ա, մենակ ուզում եմ
տասչափ տարածության իրեն բերեմ, այստեղ
բռնելու ենք ու զուտ էս
ստեղից նայենք էս իրա գլխի բան կետերը։
Առաջին տաս 10ը 10-ի կոմպոնենտն ենք
ուղղակի վերցնելու, չէ, ներողություն,
սեփական, ստեղ առաջին տաս սեփական արժեքն
ենք նայելու, ստեղը մեր մոտ էլի 10-ը բանի
ա լինելու,
հա չես հա, 10ը 10-ի։ Մի խոսքով ոնց որ
կտրելու ենք մինչև մեր ուզած
չափողականությունն ու դա օգտագործենք,
կարա հարց լինի՝ հենց կոնկրետ սա ոնց ա
արվում։ Սրա մաթեմի տակից կարանք պրինցիպի
դուրս գանք, բայց մի քիչ երկար ա լինելու,
ոնց որ սա ոնց բերել է սրան։ Հիմնականում
ուղղակի տենց պատրաստի շատ արագ հաշվող
բանաձևեր ենք ունենում, բան, ֆունկցիաներ
ենք ունենում, մեկսփայից բաննից,
սկլարնից,
որ սենց արագ մատրիցը տալիս ենք, երեք հատ
մատրիցը վերադարձնում են մեզ։
Դե լավ, ու մի հատ արագ օրինակով, Եթե
նայենք, եթե ունենք ասենք այ այս
տվյալները, այս տվյալների համար հաշվում
ենք իրանց կովացիոն մատրիցը, կովացիոն
մատրից հանում ենք իրանց սեփական
վեկտորները ու բան ենք անում սեփական
արժեքները, սեփական վեկտորները վերցնում
ենք ու այս տվյալների դեպքում օրինակ մեր
մոտ այ այս երկու ուղղությունն է լինում
էլի
ու այ այս առաջին compոնentը, որը որ
ավելի բարձր, ավելի մեծ բանի է
համապատասխանում սեփական վեկտոր արժեքի
հիմնական
ոնց որ սփռվածքը իր հույսին է լինում էլի,
այսինքն երբ որ պրոյեկտում ենք դեպի երբ
որ պրոյեկտենք այ սրա վրա ամենաշատ
վարիացիան կպահպանվի եթե ուզեինք մի հատ
էլ կոմպոնենտ արեցնեիր ոնց որ արդեն էս
երկու չափողականությունը լինելու իհարկե
սաղ հարցը ծածկելու բայց մյուսն էլ այ սա
էինք վերցնելու Ուստի
երկուսը
հա ջնջոցը չի աշխատում ուղղակի օրոգոն ա
մեկին, որովհետև սիմետրիկ մատրիցի սեփական
վեկտորներ են իրանք,
բայց հա սա ոնց որ առանց SVD-ի արածն էր
էլի, ոնց որ ուղղակի հենց կոնկրետ օրինակի
վրա ավելի փոքր նայած եմ։ Մի քիչ պրակտիկա
կտորի մասին խոսելով էս PCA-ը միշտ ուզում
ենք բան անենք, իրան ըըը բերենք կենտրոնի,
էս ոնց որ պարտադիր պայման ու
գրադարանները ավտոմատ անում են։ Մի բան,
որ ավտոմատ չեն անում, դա բանն ա ստանդարտ
ստանդարտիզացիան է, այսինքն օրինակի
համար, եթե առանց ստանդարտիզացիայի PC-ը
աշխատացնեմ ու իմ մոտ մի տեղ լինի տարիքը,
մի տեղ էլ եկամուտը 100 հազարներով,
էս մեր առաջին principle compոնեն իրենից
ցույց է տալիս, որ ոնց որ բանի տեղ չի
դնում առանցքներից մեկը ընդհանրապես,
ասենք մեկրո ուղղությունն է իր մոտ
ամենակարևորը լինում
սա, բայց այդքան էլ լավ բան չի էլի, մենք
կուզեինք գոնե ուղղությունը համագործակցի
էլի, թե չէ բռնել ասել մի ուղղությունը
լրիվ նույնն է, ինչ սկզբնական տվե
տվյալների մեջ է եղել, դա այդքան էլ լավ
վերլուծության մեթոդ չէր էլի: Ավելի
ցանկալի է հիմնականում, այ ճիշտ ոչ թե
հիմնականում, այլ եթե մեր չափման միավորը
նույնը չի, իրան էլի ստանդարտ ձևով
ստանդարտիզացիա արժի անել դրա վրա
աշխատել:
Հիմա ուղղակի որպես կիրառություն վերցրած
ա բանը նիստ դատասեթը գուցե թեթև հիշեք,
չեմ հիշում պատմել եմ իրա մասին, թե չէ
նիստը դատասեթ էր բանի
ձեռով նկարած թվանշանների,
որ այնտեղ յանլեկ ունենք 1980-ականներին
սրա վրա այդպենս լավ ուժեղ գործերին արել,
ինքը այդպենս ստանդարտ խաղալիք դատասեթ ա
ոնց ոնց որ ունենք 10 հատ դաս 10 հատ
նկարի դասից գուշակել թիրախ հիմա մենք
այստեղ նայում ենք fashion mnիստ կոչվողդ
datասեթը
ինքն էլ շատ փոքր չափի 2828-ի տարբեր
հագուստի պարագաների դատասեթ ա որը որ ոնց
որ իրան ասում ենք էլի fashion mիստ
որովհետև էլի խաղալիք դատasետ ա զուտ մի
քիչ ավելի քիչ խաղալիք ա էլի ու հիմա ինքը
28 784 ա հիմա կարա հետաքրքիր լինի թե էդ
ինքը 70000 նկարել ես 12 հազար հատի subs
sample-ի վրա եմ աշխատել որ արագ լիներ
բայց հիմա էդքան էդքանի վրա քանի
կոմպոնենտ է ինձ պետք վերցնել այսինքն էդ
սեփական վեկտորներից քանի ուղղություն
ընտրեմ, իսկ ինչ չափանի տարության իրեն
դեպի բերեմ, որ վարիացիան ինչքան հնարավոր
ա շատ պահպանվի: Օրինակ, ասենք 95%-ը
վարիացիայի պահպանվի, այսինքն համարյա
լրիվ վարիացիան պահպանվի:
Այստեղ լավ հետաքրքիր պատկեր ենք
վերցնում, որ եթե ես ուղղակի ամեն մի
աս4աչափ
վեկտորը ներկայացնեմ որպես մի հատիկ կետ,
մի հատիկ կետ ուղղակիչ
86 վեց 509
այդ դեպքում ես արդեն վարիացիայի 30%-ը
պահպանում եմ երկրորդ կոմպոնենտը
ավելացնում է ևս 18%
ու սենց եթե գնանք մեզ 95% եթե ուզենանք
հասնել 200 կոմպոնենտից քիչ վերցնելը
արդեն 95%-ը վարիացիայի պահպանում է
այսքան ես կարամ այլանդակ ձևի տվյալները
ճզմեմ ու համարյա կորուստ չունենամ ու
նույնիսկ իրականում էդ կորուստի հետ
կապված էլ հետաքրքիր բան է այն որ կարող է
այնպես լինի որ մի քիչ էլ կորուստ ունենամ
էդ կորուստը պայված լինի ոչ թե
օրինաչափություն, այլ տվյալների մեջ եղած
աղմուկով։ Այսինքն ես կարամ աղմուկը
կորցնեմ։
Դրա օրինակ էլ հեսա մի քիչ հետո կնայենք։
Բայց մի խոսքով սա բավականին ստանդարտ
գրաֆիկ ա, որ հաճախ գծում ենք, սա սենց
ասած CDF-ը ոնց որ լինի մեր բանի
բացատրված վարիացիայի։
Ուղղակի տենց մի կոմպոնենտ ավելացնելով
նայում ենք ինչքան ա մեծանում բանը
բացատրված վարիացիայի տոկոսը, այսինքն
գումար լամ 1-ից մինչև ինչ-որ լամդա
բաժանգում բոլոր լամդաներ էլի
ա կարի գրեիթ trace մատրիցի անկյունագծի
գումար էլի
այստեղ պահը ուղղակի այն ա որ այս մեր
ուղղությունները արդեն որպես այդպիսին
բացատրելի չեն այսքան եթե մի հատ ուրիշ
խաղալիք օրինակի վրա նայենք ստեղ
ծաղիկների երեք տեսակ ծաղիկ կա բանիս
վերսիկալ ու բանginիկա բան էդ իր
irիսկաների դատասետն է ստանդարտ
ը իրան իրանցից, եթե երկու հատ առանցքի
համար գծեմ բան,
երկու հատ առանցքի վրա պրոյեկտեմ ու նայեմ
իրանց բանը, ուղղությունները չորս հատ
եղած, մենք արդեն ինչ-որ սենց խառը
ուղղություն ենք ստանալու, որը ինքնանով
կարող է շատ բացատրելի որպես այդպիսին,
չլինի մեր մոտ, այսինքն մենք չգիտենք այս
մեր առաջին առանցքը իրենից ինչ ա
ներկայացնում, ինչը, եթե մեզ պետք է այդ
տվյալների տվյալները իջացնել ավելի ցածր
չափողականություն, հետո բացատրել այդ ցածր
չափողականության վրա, ոնց է աշխատում
մոդել
զգալի շատ ավելի մեծ գլխացավ ա դառնալու
էլի, տենց ահավոր ավելի մեծ գլխացավ ա
դառնալու։ Դա ոնց որ ուղղակի արդարության
համար նշենք էլի, բայց հաճախ կարող ա մեր
մոտ նենց չի լինի, որ ուզենք իրենց ցածր
չափողականություն բերենք ու մի հատ էլ
բացատրենք էլի, էդ արդեն բան էլ չէ փրթած
մածուն վիճակ ա լինում էլի մի տեսակ։
Բայց ամեն դեպքում որոշ տեղեր կարանք
սիրուն վիզուալիզացնենք, օրինակ նկարի
համար դե պարզ է չենք բացատրի, բայց կարող
ենք նայենք օրինակ այստեղ շատ ցածր որակի
տղամարդու բան սվիտրի վերաբերածությունը
որ նայենք ու ամեն մի կոմպոնենտը իրենից
ինչ ա ներկայացնում ուղղակի էդ կոմպո եթե
էդ կոմպոնենտով պրոյեկտենք արժեքները
նայենք թե ինչ կլինի
այստեղ արդեն տեսնում ենք օրինակ էս
առաջին կոմպոնենտը բռնացնել ա այս մասի
կարևոր մասերը այս երկրորդը եկել է թևերի
վրա երրորդը արդեն ինչ-որ դետալներ
վեցերորդը ուսեր ու էս սրանք եթե
գումարում ենք իրար բավականին մոտիկ բան
ենք ստանում սկզբնականին
սա նաև ոնց որ որպես վերարտադրության
համար կարող է օգտագործվի էլի նաև այս
reconstruction-ի, ինչը տենց շատ տիպիկ
սիրված խնդիր ա էլի, հետագայում, որ
ավտոկոդեր կոչված բաներն էլ անցնենք, մենք
հաճախ շատ-շատ հաճախ ունենում ենք
խնդիրներ, երբ ունենք մի հատ ինչ-որ
տվյալ, ասենք նկար 784,
իրեն ճզմում ենք դեպի ավելի պուճուր
տարածություն, հետո այս պուճուր
տարածությունը հետ ենք բարձրացնում դեպի
նույն չափի տարածություն ու ասում ենք
ուզում ենք, որ այս սրանք իրար հետ բռնի:
Այսինքն, մենք ուզում ենք նենց սիրում, որ
մենք ինչ-որ բանը ճզմենք, հետո հետ
բարձրացնենք ու այս ճզմելու պրոցեսում
ինֆորմացիա այն աստիճանի շատ պահպանվի, որ
կարողանանք վերարտադրենք նկարը: Այս
reconstruction-ը, կարճ ասած բավականին
տիպիկ, շատ տեղեր օգտագործվող խնդիր ա մեր
մոտ լինում:
Ու նաև եթե էս reconstruction-ի պահով
մոտենանք ու ասենք դե լավ նկարը ունեմ, մի
հատ իրան բերեմ կոմպոնենտների, դրանցից
վերարտադրեմ, կարանք նաև աղմուկի պահը
տեսնենք: Օրինակ այստեղ էս բան գեղեցիկ
կոշիկների նկարը եթե նայենք ենք կամ տգեղ
74աչափ տարածությունում ա մեր մոտ։ Եթե
բռնեմ ուղղակի օգտագործեմ հինգ հատ բան,
հինգ չափողականություն,
այստեղ կունենամ բան 62%-ը բացատրած ու
արդեն նայեք եզրագիծը բավականին լավ
նկատվում է։
15 հատ էլ օգտագործեմ, արդեն էլ ավելի լավ
է, մի քիչ էլ ավելացնեմ այս 50-ի վրա
արդեն տեսեք բավականին եզրագիծը բռնացրած
է։ Այստեղ ի՞նչն է հետաքրքիր նաև մի
վայրկյան, հեսա լսեմ, այս նախասությունը
վերջացնեմ
Ըը կամ չէ լավ եկեք ասեք հետո շարունակեմ
նշում եմ
Հայկ ջան այդ
սպենս մեթոդով է այդ արհեստական
բանականությունը կարողանում նկար
գեներացնել թե ուրիշ բաներով է սարքում
ա չէ նկարները իրականում տենց ահավոր շատ
առաջ են գնացել
է սա մեր մոտ գեներացիայի համար որպես
այդպիսին չի օգտագործվում
այսինքն եթե օրինակ ես նույնիսկ վերցնեմ
ասեմ արի սրան ճզմեմ դեպի ավելի փոքր փոքր
չափանի տարածություն, հիմա այս փոքր
չափանի տարածությունից ասենք ընտրեմ
այսքան կոմպոնենտ ու իրենց փորձեմ բերեմ
դեպի նոր նկարի: Այս նոր նկարի համար ինձ
պետք է լինելու ինչ-որ նոր թվեր այս
չծրականության մեջ ու կարող է լինել,
ասենք էս կետի ինչ-որ մի քիչ հարևան կետ
վերցնենք ու ինքը լրիվ ինչ-որ նոր բանի
մեջ հատկացնի:
Այսինքն էս մեթոդը չենք կարա հենց ուղիղ
կիրառենք, նկարներ
այդ դեպքում ըհը
Չէ ասեք ասեց:
Ասա, որ նկարներ ներ գեներացնելը ավելի
շատ արվում ա դիֆusion կոչվող մեթոդի
բանով, որտեղ որ էս աղմուկ բամանի
կոմպոնենտը էլի կա։ Սրա մասին հետո
խոսելու ենք, բայց մի հատ եթե շատ արագ
ասեմ ու մոտավոր ասեմ այնպես շատ կայֆ են
օգտագործում, որտեղ ասում են նկարը
վերցնեմ, իրանց սենց լիքը տարբեր
պատահական աղմուկներ ավելացնեմ, ստանամ
վերջնական նկարը ու փորձեմ էս վերջնական
նկարից վերացնեմ բանը, վերացնեմ աղմուկը
ու այ սենց եթե անում ենք, այսինքն ունեմ
մի հատ ինչ-որ անկապ աղմկոտ նկար ու ունեմ
ալգորիթմ, որը որ աղմուկ ա վերացնում
իրենից, ինչ են անում, ասում են՝ եթե այս
ալգորիթմը իմ մոտ կա, որ իրան տալիս եմ
ինչ-որ պատահական տհաճզվելի կետ ու ինքը
իրան դարձնում ա լավ կետ, ասում ա՝ արի
ընենց անեմ, էս կետը նոր կետ իմ համար
ստեղծեմ՝ ունենով ինչ-որ ալգորիթմ, որ
օրինակ տեքստը վերցնում ա, էդ տեքստը
վերածում ա ինչ-որ վեկտորին, օրինակ՝ այդ
վեկտորից սկսում ենք, իր գլխից լիքը
աղմուկ ա լինում ու հետո աղմուկ վերացնող
ալգորիթմը գալիս է այ էդ վեկտորի էդ այդ
տեքստին համապատասխանող մաքուր վեկտոր ա
մեզ տալիս, բայց ստեղ կարևոր է այն է, որ
ոնց որ էս տարածությունը, որից ուզում ենք
հետ գանք, ինքն իրանով տենց բավականին
սիրուն, նորմալ, ակուրատնի տարածություն ա
էլի, այսինքն ունի լավ կառուցվածք։
Այս դեպքում մեր էս սեփական վեկտորների
կառուցման տարածությունում մենք վստահ
չենք ոնց կարանք նոր կետ իրան ավելացնենք
էլի, որ իրանից փորձենք վերարտադրենք ու
ստանանք նույն բանը։ Սա ավելի շատ ոնց որ
եղած նկարը բեր ավելի փոքր տարածության,
ոչ թե նոր ավելի փոքր նկարի տարածությունը
ը բեր դեպի նոր նկարի ավելի մեծ
տարածության մեջ:
Այ ես դ էի ուզում հարցնեի, որ ոնց որ ես
հասկանում եմ այդ փոքրացնել ու ավելի հեշտ
աշխատելը, բայց ես չէ չեմ կարող
պատկերացնեմ այդ փոքր տարածությունից մեծ
գնալու իմաստը ինչում է լինում:
Հա, այստեղ իրականում մենք զուտ նկարների
վրա ենք սա նայում որպես այդպիսին:
Նկարների վրա նայում ենք զուտ, որ
տեսնենք, օրինակ, եթե 784-ի փոխարեն ավելի
քիչ օգտագործեինք
Ինչքանով կպահպանվեր այստեղ ավելի շատ
վիզուալիզացիայի համար է հավես էլի PCA
անելուց մենք հիմնականում որ այս մեծ
տարածությունից եկանք փոքր տարածություն
ուղղակի այս փոքր տարածության վրա
աշխատանքը շարունակում ենք էլի այսինքն
մենք ուղղակի ստուգում ենք իմանանք որ այս
փոքր տարածությունը բավականին լավ մեծը
նկարագրել է ու վերջ մեզ էլ ավել բան պետք
չի էլի մենք այս մեծի մասին մոռանում ենք
մեզ հետ գնալ դեպի վերև խնդիրը չի լինում
էլի մեր համար երբեք Ասենք
ավելի շուտ օրինակ այս նկարը ունենք ու
իրան ուզում ենք կլասիֆիկացիա անենք կամք
clustաստing անենք օրինակ գործնականին
այդպենս խնդիր ենք անելու իրեն փոքր
տարության մեջ ուղղակի բան ենք անում
ինչ-որ այդ կլաստերների բաժանում ենք
սիրուն պատմությունը ստանում ենք ու վերջ
սկզբնական նկարը արդեն մնաց որպես
ոնց որ գնում ենք բան ենք անում էլի սենց
ասած գնում ենք իրանից քաղում ենք ինչ
կարանք ու հետո այդ քաղածի հետ ենք
աշխատում ու արդեն սկզ սկզբնական աղբյուրը
կարա ոնց որ շնորհակալություն,
հաջողություն էլի կարճ ասած սկզբնական
աղբյուրին։ Ու ստեղ այս բանի առումով
խոսալուց, որ էս մեր պրինցիպիալ
կոմպոնենտները, որ կարևոր ուղղություններ
են ինչ-որ ֆիքսում, աղմուկը շատ հաճախ
կարա ինչ-որ իրենց ամենաներևի
կոմպոնենտների մեջ լինի։ Օրինակ այստեղ,
եթե նայենք, օրինակ, որ ունենք այ այս
նույն նկարը, իրան ավելացնում ենք աղմուկ
այ էս նկարը, ու հիմա այ էս աղմուկի համար
վերցնում ենք իրա 20 կոմպոնենտը
լավագույն, նույն ձև ոնց այսպես ոնց էինք
արել, տեսեք մոտավորապես նույն նկարն է
մեր մոտ ստացվում, այսինքն այս աղմուկը,
քանի որ բան չէր, սկզբի 20 կոմպոնենտի մեջ
ներառված չէր, ինքը ուղղակի բան եղավ,
կորավ գնաց։ Այսինքն ինչ-որ չափով սա
որպես հետևանք, ոչ թե որպես նպատակ նաև
աղմուկ հեռացնելու ալգորիթմ դառավ մեր
մոտ, բայց սա իհարկե ոնց որ նենց չի
իդեալական վերականգնում ա նկարները հենց
իրենք իրենցով, որ մենք սրան նայելուց
այստեղ կարանք նկատենք, որ բան ունենք
ժողովուրդ էս
Սիտterը մինչև հիմա կա մարդու, էս PCA-ի
հատկություններից ա, որ եթե մի քիչ քիչ
կոմպոնենտ ենք վերցնում ու ասենք էդ
կոմպոնենտներից մեկը տանջվել ա նրա վրա,
որ կարենա սվիտրները լավ նկարագրի, էդ քիչ
կոմպոնենտների մեջ ոնց որ տենց բան եղած
տենց լղոզված սվիտրը մնում ա էլի իր ընդեղ
պետք է ավելի շատ կոմպոնենտ ավելացնենք,
որ էս սվիտրի լղոզվածությունը սկսի, ասենք
այս կոշիկները նկարագրելու համար
կոմպոնենտներով բան անի էլի դոմինանտ
դառնա ավել ավելի ու կորի գնա, բայց հա
ինչ-որ չափով խնդալու է էլի, որ ցասրաչափ
կոշիկը իր մեջ ֆոնում պարունակում է
սվիտր,
բայց դե PC-ը սրա համար չի ստեղծված, սա
ուղղակի հավելյալ բոնուսներ ենք նայում,
նենց որ շատ մեղադրելու չի իրեն ու հա ու
քանի ընդեղ չմեղադրեցինք ստեղ մի քիչ
բաների մեջ, որ մեղադրենք
այստեղ սրա պրոբլեմը այն է, որ սա ամեն
դեպքում ոնց որ մենք խոսում էինք, որ
ինչ-որ աղյուսակային տվյալների համար
ասենք ասում էինք ունենք լիքը տվյալներ
օգտագործենք ինչ-որ որլոկո կամ pfi և
այլն, այդպենս ինչ-որ լալգոյիթներ, որ
մեջներից ֆիչերներ ընտրենք, այստեղ մենք
ֆիչերներ չենք ընտրում, այստեղ ամեն մի
նոր ֆիչերը հին ֆիչերների կոմբինացիա է
ինչ-որ: Իսկ մենք որպես այդպիսին չենք
կարող ասենք ժողովուրդ ջան մեզ հետագայում
մենակ այս առաջին 10 տողը ուղարկեք, պետք
չի հա բոլոր տողերը ուղարկեք, մենք պետք է
էլի բոլոր տողերը վերցնենք ու իրանցից
ստանանք 10 հատ նոր տող, այսինքն մեր
սկզբնական բոլոր տվյալները մեզ մեկ է պետք
են լինում, մենք ֆիչերների մեջ ինչ-որ
ինչ-որ ֆիչերներ չենք շպրտում մի կողմ։
Սա մենակ գծային ա։ Այսինքն, եթե ինչ-որ
տենց շատ սպեցիֆիկ, հետաքրքիր պատկեր
ունեմ, իրեն առահ կարողանամ PCA-ով էդքան
լավ բան անեմ, չափողականությունը
նվազեցնեմ իրեն։
Ըը իրա մոտ բան ա, սքեյլի խնդիրը կա, էդ
տեսանք, որ այ սենց էր անում ու նաև
աթլayer-ները իրար վրա կարան արքային
ահագին ազդեցություն ունենան, ինչպես
որպես օրենք բոլոր բաները գծային
ալգորիթմներն էլ բանի հետ տանջվում են
հիմնականում, outթերների հետ տանջվում են
ու սրա կոմպոնենտներն էլ ոնց որ այնտեղ
գրաֆիկի մեջ որ տեսաք անունը դնում էի
PC1, PC2, PC, որովհետև ուրիշ ավելի լավ ա
անուն չկա դնելու էլի։ Դժվատենք էս PC1-ը
ինչ ա։ Կարանք, իհարկե նայենք իրա բանին,
համապատասխան սեփական վեկտորին, նայենք
ինքը ինչ սեփական արժեքի հետ, բլա բլա բլա
և այլն, բայց գլխացավ է, որպես այդպիսին
շատ դժվար է նկարագրել իր անհատական
կոմպոնենտները կրկին
չի առանձնապես շատ պետք ա, բայց ամեն
դեպքում բացասական բանը որպես բացասական
բան արդարության համար պետք ա ֆիքսենք